www.teleton.cl
REGLAMENTO ASISTENCIAL
INSTITUTOS TELETÓN

REGLAMENTO ASISTENCIAL
INSTITUTOS TELETÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  4  -
El Reglamento Asistencial tiene como propósito fortalecer la relación entre 
Teletón, el paciente y su familia, proporcionando información acerca de la 
atención de rehabilitación ofrecida y la forma y modalidades en que ésta se 
otorga.
El conocimiento y cumplimiento de estas normas, permite una mejor 
atención durante su permanencia en los Institutos Teletón.
Este Reglamento Interno complementa lo establecido por la Ley 20.584, 
fortaleciendo la relación entre los miembros del equipo Teletón y los 
pacientes y sus familias, promoviendo el respeto de los derechos y deberes 
de todas las personas.
1Ley 20.584 regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con 
acciones vinculadas a su atención en Salud.
INTRODUCCIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  5  -
Somos una institución sin fines de lucro, dedicada a la rehabilitación integral 
de niños, niñas y jóvenes con discapacidad motora, al mejoramiento de 
su calidad de vida y al desarrollo de sus capacidades para favorecer su 
inclusión social. Promovemos la visibilidad y el respeto de los derechos de las 
personas con discapacidad y, a través de nuestra campaña de recaudación 
masiva, unimos a Chile en una instancia de solidaridad y orgullo nacional.
Contribuir a una transformación social donde la discapacidad no sea 
un impedimento para la participación de las personas en sus diversas 
actividades humanas.
MISIÓN
VISIÓN
1. 
2. 
3.
4. 
Somos una institución de salud, asistencial y docente, sin fines de 
lucro, de carácter y pertenencia nacional que otorga atención de 
rehabilitación integral.
Nos especializamos en la prestación de servicios de rehabilitación 
inclusiva a niños, niñas y jóvenes, menores de 20 años, en situación de 
discapacidad física.
No aceptamos ningún tipo de discriminación, ya sea de género, religión, 
política o étnica.
Reconocemos la igualdad de derechos de quienes atendemos.
CARACTERÍSTICAS DE LA INSTITUCIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  6  -
Los requisitos para ser atendido en Teletón son los siguientes:
1. 
2. 
3. 
4. 
Ser niño, niña o joven, chileno o extranjero, de hasta los 20 años de 
edad.
Ser portador de una condición de salud congénita o adquirida, que 
ocasiona deficiencia de origen neuro-motor.
Ser niño o niña menor de 3 años de edad, portador de retraso del 
desarrollo de predominio motor, entre estos se incluyen los niños (as) 
portadores de Síndrome de Down.
La excepción a lo mencionado, son los jóvenes entre los 20 y 24 años 
de edad, que presentan traumatismo encéfalo craneano (TEC), lesión 
medular, amputación u otra condición, que condiciona una situación 
de discapacidad y que consulten a Teletón antes de los 12 meses de 
ocurrido el evento.
REQUISITOS PARA SER ATENDIDO
5.
6. 
Adscribimos a toda la normativa nacional e internacional relacionada 
con nuestro quehacer y a la Carta de Derechos y Deberes de las 
Personas en relación a acciones vinculadas con su atención de salud.
Adherimos a la normativa nacional relacionada con los derechos de las 
personas con discapacidad.
Nos comprometemos a actuar con respeto irrestricto a la persona 
humana y a su dignidad como tal.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  7  -
Para ingresar a Teletón se requiere de:
1. 
2.
3. 
1. 
2.
3.
4.
5.
Una derivación médica, formalizada a través de una interconsulta 
emitida desde un servicio de salud o médico derivador, con timbre 
legible y dirigido a Teletón.
Cumplir con los criterios establecidos de edad y diagnóstico.
Contar con documento de identificación (RUT/Pasaporte/DNI) que 
valide identidad del paciente. 
INGRESO A TELETÓN
Teletón es una institución sin fines de lucro que presta servicios de 
rehabilitación integral, sin costo para los pacientes.
En Teletón, ningún paciente dejará de ser atendido por razones económicas.
COSTOS DE LAS PRESTACIONES
Las principales patologías atendidas por Teletón corresponden a:
Parálisis cerebral
Lesiones medulares congénitas y adquiridas
Amputaciones y malformaciones
Secuelas de traumatismos craneanos
Enfermedades Neuromusculares, enfermedades del Sistema Nervioso
Central y enfermedades/condiciones genéticas. como el caso de los 
pacientes portadores de Síndrome de Down.
PRINCIPALES PATOLOGÍAS
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  8  -
Teletón cuenta, dentro de su Red de atención, con equipos de profesionales 
especialistas en el área de la rehabilitación compuestos por:
Como complemento a la labor realizada por las distintas áreas asistenciales, 
los Institutos Teletón cuentan con un Voluntariado permanente que apoya 
los procesos terapéuticos en los Institutos, a través del desarrollo de 
programas comunitarios y de servicio que apuntan al mejoramiento de la 
calidad de vida y extender la misión de Teletón en la comunidad.
• Médicos generales
• Médicos especialistas:
    • Fisiatras
    • Cirujanos ortopédicos
    • Urólogos
    • Neurocirujanos
    • Neurólogos
• Kinesiólogos
• Terapeutas Ocupacionales
• Enfermeras
• Asistentes Sociales
• Psicólogos
• Educadores
• Profesores de Educación Física
• Preparador Físico
• Fonoaudiólogos
• Ortesistas
• Protesistas
• Técnicos de Enfermería
• Técnicos en Educación
• Arte terapeutas 
• Profesor de arte
INTEGRANTES DEL EQUIPO DE REHABILITACIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  9  -
Teletón provee los siguientes servicios:
Consultas médicas de: fisiatría, cirugía ortopédica, neurocirugía 
(tratamientos de espasticidad) y cirugía urológica.
Tratamiento en Kinesiterapia, Terapia Ocupacional, Fonoaudiología, 
Enfermería, confección de Órtesis y Prótesis, entre otros.
Ayudas Técnicas: Sillas de ruedas, andadores, bastones, entre otros.
Intervenciones orientadas al desarrollo personal y familiar que se 
expresan en intervenciones psicológicas, sociales y educativas.
Exámenes diagnósticos a través de los Laboratorios de Marcha y 
Movimiento, de Electro-diagnóstico y Urodinamia.
Terapias artísticas creativas, ejercicio y deporte adaptado, inclusión 
laboral y tecnología asistida.
Actividades de voluntariado que facilitan y promueven el desarrollo 
personal y la participación social.
Actividades asistenciales realizadas fuera del instituto: rondas médicas, 
atención domiciliaria, visitas a establecimientos   educacionales, etc.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8.
PRESTACIONES
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  10  -
9. 
 
10. 
Atenciones de Telemedicina entregadas a través de video llamada 
o video conferencia, previa autorización verbal del paciente o de su 
cuidador, según corresponda. En estos casos, la atención es realizada 
resguardando en todo momento la privacidad del paciente. Las 
limitaciones de este tipo de atención son: el profesional no puede 
realizar examen físico y no puede emitir licencia médica ni entregar 
recetas de medicamentos controlados.
 
En el caso que el paciente requiera de atención de especialidad 
que no se encuentre dentro de las otorgadas por su Instituto, podrá 
ser derivado a otro Instituto Teletón que cuente con la especialidad 
requerida o a la red asistencial correspondiente.
Teletón colabora con universidades en el proceso de formación de 
profesionales que en el futuro atenderán a las personas en situación 
de discapacidad, tales como: kinesiólogos, terapeutas ocupacionales, 
fonoaudiólogos, psicología, médicos especialistas, etc.; para ello la Institución 
ha establecido convenios que regulan la relación con éstos.
Las atenciones pueden ser realizadas por alumnos en práctica profesional, 
médicos u otros profesionales, que se están especializando, siempre bajo la 
supervisión de profesionales de Teletón y autorizadas previamente por el 
paciente o su representante legal, según corresponda.
Por ser una Institución que imparte docencia, Teletón realiza investigación 
clínica para generar conocimientos que permitan mejorar el diagnóstico y 
tratamiento de las personas en situación de discapacidad.
DOCENCIA E INVESTIGACIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  11  -
En relación a la atención clínica, en que la intimidad del paciente pueda quedar 
expuesta o ser percibida como transgredida por ellos (procedimientos 
urológicos, laboratorio de marcha u otros exámenes o tratamientos que 
requieran quedar en ropa interior), los profesionales deberán asegurar 
una atención que respete la dignidad del paciente, tomando las medidas 
necesarias para ello.
En estos casos, el paciente, independiente de su edad, siempre deberá 
asistir acompañado de un adulto responsable, quien deberá permanecer 
con él, durante todo el periodo de atención; cuando esto no suceda, el 
profesional tratante podrá suspender la atención.
RESGUARDO DE PRIVACIDAD Y DIGNIDAD DEL PACIENTE
Las investigaciones son aprobadas por el Comité Ético Científico de la 
Institución, ocasionalmente se invita a los pacientes y familias a participar 
en ellas en forma colaborativa. La participación es voluntaria y se formaliza a 
través de los procedimientos de asentimiento y consentimiento informado.
Teletón realiza registros fotográficos y audiovisuales con el fin de apoyar el 
trabajo terapéutico y hacer difusión de nuestra labor en medios internos, 
de comunicación masiva, nacional e internacional, redes sociales y otras 
plataformas. Además, en acuerdo con las familias y los profesionales, 
registra los procesos de rehabilitación y otras actividades institucionales, 
que permitan generar contenidos para la campaña y el programa Teletón.
Teletón se compromete a proteger y respetar la vida privada de las 
personas y a mantener la confidencialidad de la información a la que 
tiene acceso en el desempeño de sus responsabilidades.
1. Fotografías y Grabaciones
RESGUARDO CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  12  -
En el caso de que las imágenes sean individuales y personales, se 
requerirá de la autorización expresa del paciente o de su representante 
legal, según corresponda; igual condición se deberá cumplir cuando se 
realicen registros gráficos y grabaciones con fines clínicos, de docencia, 
investigación y extensión, todo lo anterior, con la finalidad de dar estricto 
cumplimiento a la Ley N°20.584, que Regula los Derechos y Deberes que 
tienen las personas en relación a acciones vinculadas a su atención de 
salud. En todos estos casos, un profesional de Teletón, le solicitará la 
autorización escrita.
Teletón cumple con las disposiciones legales relativas a la confidencialidad 
de la información del paciente, a través de las siguientes acciones:
Firma de Acuerdo de Confidencialidad con los miembros del equipo 
Teletón, voluntarios y alumnos, comprometiéndose a resguardar la 
confidencialidad de la información relacionada con los pacientes y sus 
familias.
Sistemas de seguridad para el acceso de los profesionales a la información 
contenida en la Ficha Clínica. 
Resguardo de la información contenida en la Ficha Clínica, la que no será 
divulgada a terceros, salvo en los casos y forma en que determine la Ley.
2. Confidencialidad de la Información.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  13  -
En el contexto anterior, la entrega de información contenida en la Ficha 
Clínica o copia de la misma podrá ser entregada en forma total o parcial 
por solicitud expresa del titular, su representante legal o en caso de 
fallecimiento del titular a sus herederos. La entrega de información a 
otros familiares o instituciones, debe ser previamente autorizada por el 
paciente o su representante legal, según corresponda, lo que deberá 
constar por escrito.
La información clínica, sólo podrá ser entregada sin el consentimiento del 
paciente y/o su representante legal, por razones de salud pública o grave 
riesgo para la salud de otros, a solicitud de los tribunales de justicia o del 
Instituto de Salud Pública.
En caso de un eventual incidente asociado a la seguridad de la información 
contenida en la Ficha Clínica, usted puede comunicarse directamente al 
correo del Instituto Teletón en el que es atendido y que se encuentra 
registrado en la contratapa de este documento.
3. Convenio de colaboración entre el Ministerio de Salud y Teletón
Desde el año 2016, Teletón cuenta con un convenio de colaboración con 
el Ministerio de Salud, para hacer complementarias las prestaciones entre 
ambas Instituciones.
En el contexto anterior, Teletón podría entregar información clínica a las 
redes de salud pertenecientes al MINSAL, de los pacientes que requieran 
de tratamiento o derivación a la Red de Salud, con el propósito de 
completar antecedentes clínicos y gestionar las mejores posibilidades de 
tratamiento para ellos.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  14  -
Teletón reconoce y acepta que en los casos que se requiera adjuntar 
información clínica del paciente, ésta será tratada de forma absolutamente 
exclusiva y confidencial, de acuerdo a lo establecido en la Ley de Derechos 
y Deberes del Paciente.
Teletón vela por el derecho de los pacientes y sus familias a tener información 
oportuna y comprensible de su estado de salud.
De   acuerdo   a   lo   anterior, Teletón   cuenta   con   los   siguientes 
procedimientos para la solicitud y entrega de certificados e informes 
médicos:
1.
2. 
3. 
Teletón deberá entregar una Epicrisis a todo paciente que egresa 
formalmente de la Institución.
El paciente o su representante legal, tienen derecho a solicitar copia de 
la Ficha Clínica, certificados o informes médicos; para hacerlo deberá 
dirigirse al área de informaciones, recepción o secretaría médica, en el 
Instituto de origen, según corresponda.
Sólo el paciente, su representante legal o un tercero debidamente 
autorizado mediante poder notarial simple, puede solicitar información 
contenida en su Ficha Clínica o copia de ella.
El médico tratante, o quien lo reemplace, que otorga la atención 
clínica es quien debe informar al paciente o representante legal, 
según corresponda, de la condición de salud, diagnóstico, pronóstico, 
complicaciones y/o riesgos y tratamientos disponibles para la 
recuperación o para la mejor mantención de la calidad de vida.
DERECHO A LA INFORMACIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  15  -
Teletón cuenta con un procedimiento a través del cual, los pacientes y/o 
sus representantes legales, según corresponda, deben autorizar, a través de 
un Consentimiento Informado, cualquier procedimiento, examen, cirugía o 
tratamiento vinculado a su atención.
En el caso de actividades docentes, cuando un profesional de Teletón 
atienda con el apoyo de un alumno en práctica, se le presentará a la persona 
y se explicitará en qué consiste la atención, solicitando la autorización verbal 
del paciente o representante legal, según corresponda.
Como parte global de su proceso de rehabilitación e inclusión social, 
Teletón desarrolla actividades con los niños, niñas y adolescentes para 
promover la independencia, autonomía, relación entre pares y otros; para 
esto se requiere de la autorización escrita del representante legal, en la que 
se formalizarán las condiciones de participación.
CONSENTIMIENTO INFORMADO-AUTORIZACIONES
Teletón cuenta con canales formales a través de los cuales los pacientes 
pueden formular denuncias, reclamos, sugerencias, consultas, solicitudes y 
felicitaciones sobre la atención y el funcionamiento del servicio.
Los canales formales de reclamos y denuncias son: buzones de sugerencia, 
sitio WEB de Teletón (a través de la sección de consultas) y carta o correo 
electrónico dirigido al Director del Instituto local.
FORMULACIÓN DE RECLAMOS Y SUGERENCIAS
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  16  -
Los reclamos y sugerencias recibidos serán derivados a la Dirección del 
Instituto correspondiente para su evaluación, de modo de establecer un 
plan de mejora y dar respuesta dentro de los plazos establecidos por Ley.
Los pacientes que formulen reclamos recibirán respuesta por escrito dentro 
de los 15 días hábiles siguientes a la solicitud, de acuerdo a lo establecido en 
la Ley 20.584 de Derechos y Deberes de las Personas en Salud.
Teletón cuenta con un Comité de Ética Asistencial donde, pacientes y 
tratantes, pueden solicitar por escrito, un pronunciamiento u opinión 
respecto a situaciones clínicas que generen un conflicto ético y que puedan 
suscitarse como consecuencia de la atención de salud del paciente. Las 
resoluciones del Comité de Ética constituyen recomendaciones.
Este Comité no tiene dentro de sus funciones la resolución de reclamos, la 
realización de auditorías ni la imposición de sanciones.
Para que un paciente acceda al Comité de Ética  Asistencial, podrá realizar 
su consulta directamente vía correo electrónico a comitedeetica@teleton.
cl   o  solicitar,  en  la  secretaría  de  cada Instituto, el formulario de consulta.
COMITÉ DE ÉTICA ASISTENCIAL
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  17  -
Teletón resguarda el trato digno hacia el paciente, para esto la Institución 
promueve la relación directa, utilizando el nombre de la persona, 
identificándolo y llamándolo por su nombre, evitando el uso de “tío o tía”.
Todos los miembros del equipo Teletón, disponen de credenciales de 
identificación en la que aparece el nombre y la función que desempeña 
en el orden asistencial, administrativo, docente, voluntariado y servicios 
externos.
IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE Y EQUIPO DE REHABILITACIÓN
El propósito de Teletón es entregar servicios de rehabilitación diseñados 
y definidos en función de las necesidades del paciente. En un contexto 
de Calidad y Calidez de forma segura, oportuna, accesible y acogedora, 
otorgados de manera eficiente por profesionales altamente competentes.
Teletón es responsable de asegurar el cumplimiento de las normas de calidad 
y seguridad para la atención de salud de los pacientes; para este fin, Teletón 
cuenta con protocolos y procedimientos institucionales enmarcados en las 
normativas ministeriales. Los más importantes son: sistema de gestión de 
reclamos y sugerencias, sistema de prevención y vigilancia de infecciones 
asociadas a la atención de salud; sistema de prevención y reporte de eventos 
adversos; sistema de alerta y derivación para la atención de emergencias 
médicas.
La Institución valora el cuidado y seguridad de los niños, niñas y adolescentes. 
Como parte del proceso global de atención, Teletón cuenta con una 
política para la prevención y actuación ante situaciones de maltrato infantil, 
favoreciendo una cultura de seguridad y compromiso en la protección de 
los menores.
CALIDAD Y SEGURIDAD EN LA ATENCIÓN DE SALUD
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  18  -
Emergencias Médicas
Emergencias No Médicas
Teletón cuenta con procedimientos para otorgar soporte vital básico en 
caso de una emergencia médica y posee un sistema de derivación a la 
red de salud pública, en los casos que sea necesario.
Cada Instituto Teletón cuenta con un equipo coordinado para actuar 
ante situaciones de emergencias no médicas y dispone de un Plan de 
Emergencias y Evacuación ante situaciones de incendio, sismo, tsunami, 
entre otras.
Las vías de evacuación de la Institución se encuentran debidamente 
señalizadas y expeditas.
En los casos de necesidad de evacuación por parte de los miembros del 
equipo Teletón y pacientes, la Institución ha establecido procedimientos 
para resguardar la seguridad de los mismos.
En caso de activarse un código de emergencia, los pacientes y sus familias 
deberán seguir las instrucciones del personal capacitado.
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE EMERGENCIA Y EVACUACIÓN
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  19  -
DEBERES DE LAS PERSONAS RELACIONADAS CON SU 
ATENCIÓN
1. Trato respetuoso y comportamiento adecuado.
a. 
b. 
c.
Los pacientes deben tratar con respeto a todos los miembros del 
equipo Teletón que se desempeñan en la Institución, sean estos, 
profesionales, técnicos, administrativos, voluntarios y personal de 
servicios externos. Igual obligación les corresponde a los familiares, 
representantes legales y otros acompañantes.
El trato irrespetuoso, las conductas de violencia verbal o física u otro 
comportamiento inadecuado, facultarán a las autoridades de Teletón 
para disponer las medidas disciplinarias necesarias, las cuales podrían 
llegar a incluir el alta disciplinaria del paciente.
Teletón podrán restringir el acceso al establecimiento de quienes afecten 
el normal desenvolvimiento de las actividades en él desarrolladas, sin 
perjuicio del derecho a perseguir las responsabilidades civiles o penales 
que correspondan.
Está prohibido a los pacientes, familiares y acompañantes generar 
disturbios y/o manifestaciones de cualquier tipo que afecte el 
funcionamiento habitual de la institución.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  20  -
Son causales de alta disciplinaria, cuando el paciente, su representante 
legal, cuidador o acompañantes:
Atenta contra las buenas costumbres, el orden público o la moral, 
utilizan lenguaje inapropiado, trato irrespetuoso grave, conductas de 
violencia verbal o física, en contra de quienes trabajen en Teletón, 
contra otros pacientes o terceros relacionados con la Institución.
Atenta o daña las instalaciones y demás bienes institucionales.
• 
•
2. Participación y colaboración activa en el proceso de rehabilitación.
Los pacientes, sus familias y/o cuidador principal, son participantes 
fundamentales del proceso de rehabilitación y responsables, junto al equipo 
profesional, del logro de los objetivos planteados.
Responsabilidades de los pacientes y/o cuidador principal:
Dar cumplimiento a la preparación previa exigida para la realización de 
exámenes y/o procedimientos específicos, requisito para ser atendido.
Todos los pacientes, independiente de su edad y compromiso 
intelectual, deberán asistir en compañía de sus padres o cuidador 
responsable a: consultas médicas, exámenes, procedimientos y 
tratamientos de rehabilitación.
Hacen excepción  al  punto  anterior,  aquellas  actividades que 
tienen por objetivo la promoción de la autonomía, independencia y 
vinculación con pares; en estos casos podrán asistir sin compañía de 
sus padres o cuidador responsable los pacientes menores de 18 años 
de edad, sin discapacidad intelectual y que no requieran asistencia 
en las actividades de la vida diaria; debidamente autorizados por su 
representante legal.
a. 
b.
c.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  21  -
Estos pacientes, podrán acudir a: programas comunitarios a cargo 
del voluntariado, actividades educativas, deportivas, artísticas, 
acondicionamiento físico,
3. Inasistencia a Controles y Tratamiento.
a.
b.
Se solicita la mayor responsabilidad tanto a los pacientes como a 
sus cuidadores en la asistencia a controles y tratamientos,ya que su 
inasistencia no informada imposibilita la atención de otro paciente que 
lo requiere. Debemos cuidar los recursos asistenciales de los Institutos.
En caso de inasistencia a controles o tratamientos, se debe dar aviso 
con al menos 24 horas de anticipación a la Unidad o Servicio en que se 
otorgará la atención.
d.
e. 
f. 
g. 
h. 
i.
Mantener actualizados: domicilio, número telefónico y correo 
electrónico.
Asistir a tratamiento en buenas condiciones generales de salud.
Llevar registro al día de citaciones a controles y tratamiento.
Cumplir con las indicaciones entregadas por los profesionales tratantes, 
para asegurar la continuidad de tratamiento.
Entregar información completa y veraz respecto a sus antecedentes 
personales y médicos.
De acuerdo a lo establecido en la Ley 20. 584, el paciente o representante 
legal que exprese su voluntad de interrumpir un tratamiento, no ser 
tratado o se negare a cumplir con las indicaciones médicas, podrá 
solicitar el alta voluntaria.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  22  -
4. Respetar al sistema de Atención Institucional
a. 
• 
•
Todo paciente que asista a atención médico-terapéutica debe hacerlo 
con una citación previa. Constituyen excepción a lo anterior, aquellos 
casos que deban asistir al Instituto debido a una situación imprevista o 
inesperada, los que podrán ser atendidos bajo la modalidad de Atención 
Espontánea, siempre y cuando sea paciente activo con control fisiátrico 
durante los últimos 12 meses, en estos casos, la atención será puntual al 
problema presentado por el paciente, en cualquiera de las siguientes 
situaciones:
Problemas de carácter agudo relacionados con su diagnóstico de 
ingreso a Teletón.
Paciente con indicación de medicamentos y sin receta actualizada.
c. 
• 
•
d.
En caso de ausencia sin justificación a tratamiento, se procederá de la 
siguiente forma:
Ausencia a la primera sesión de tratamiento: la reserva de ingreso 
será anulada y deberá coordinar una nueva hora de tratamiento. Si 
la situación se repite en una segunda oportunidad, la indicación de 
tratamiento quedará anulada y deberá solicitar nuevo control con 
médico fisiatra.
Si el paciente no asiste a dos sesiones consecutivas de tratamiento sin 
previo aviso, será dado de alta de éste y deberá solicitar nuevo control 
con médico fisiatra.
Cuando el paciente no asista a citaciones programadas ni responda 
llamados de contacto por un plazo de dos años, será egresado del 
Instituto por inasistencia.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  23  -
•
• 
b.
c. 
d. 
e. 
f.
Reacción adversa a un procedimiento o medicamento indicado por su
tratante en Teletón.
Problemas con órtesis o ayudas técnicas entregadas por Teletón.
El paciente y su acompañante deberán esperar en el lugar indicado 
para su atención y estar atento a la llamada del profesional que lo 
atenderá.
El paciente y su acompañante deberán respetar su turno de atención 
y considerar que pueden existir imprevistos, ajenos a la programación, 
que hagan que la hora de atención se retrase.
Los pacientes y sus familias deben asistir en forma puntual a controles 
y programas de tratamiento, presentándose a las citaciones, al menos, 
15minutos antes de la hora asignada, salvo indicaciones específicas en 
el que el tiempo de presentación puede ser mayor a 15 minutos.
En caso de retraso en la llegada respecto de la hora de citación, se 
esperará solo un atraso máximo de 15 minutos en relación a la hora de 
citación.
El paciente sólo podrá ser recibido excepcionalmente, a pesar de 
superar este tiempo de demora (15 minutos. Si la capacidad de atención 
del profesional involucrado así lo permite, con autorización previa del 
Jefe de la Unidad.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  24  -
a.
b.
c.
d.
Las normas y procedimientos establecidos para el cuidado y seguridad 
de los pacientes, deben ser respetadas por todas las personas que 
asistan a Teletón, esto incluye, las normas específicas de cada área de 
la institución, normas generadas por el Sistema Nacional de Servicios 
de Salud y todas aquellas que regulan la buena convivencia.
Está prohibido fumar en dependencias de Teletón.
Está prohibida la venta o comercio de cualquier tipo de productos en 
dependencias de la Institución. Son excepción a este punto las ferias 
o eventos programados desde las unidades que apoyan a las familias y 
pacientes en sus emprendimientos laborales.
En los “Recintos de Acceso Restringido” sólo se permite el acceso de 
personal autorizado, los que están debidamente señalizados.
a.
b. 
c.
Retirar oportunamente las ayudas técnicas confeccionadas en el 
Laboratorio de Órtesis y Prótesis.
Administrar según indicaciones los medicamentos e insumos entregados 
para el tratamiento.
Teletón cuenta con políticas internas que determinan la entrega, el uso 
y cuidado de los implementos e insumos, los cuales deben ser utilizados 
para los fines indicados. En los casos que esta situación no se cumpla, 
la Institución se reserva el derecho de revisar la entrega del beneficio.
personal autorizado, los que están debidamente señalizados.
5. Cuidar los implementos e insumos de apoyo al proceso de rehabilitación.
6. Respeto al Sistema de Atención, Normas y Procedimientos 
Institucionales.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  25  -
e. 
f.
g. 
h.
i.
Las conductas y acciones de los pacientes en los lugares de atención 
y áreas comunes son de responsabilidad de los padres y/o cuidadores 
que los acompañan, quienes deben velar para que en todo momento 
mantengan un buen comportamiento.
Con el objeto de resguardar la confidencialidad y privacidad de los 
pacientes, así como también del personal de Teletón, no está permitido 
grabar, fotografiar o registrar conversaciones, por cualquier medio, a 
las personas que se encuentren en el desempeño de sus funciones, a 
otros pacientes o a sus acompañantes, sin la autorización expresa de 
los involucrados.
Se prohíbe a los pacientes, familiares y/o acompañantes el consumo 
de drogas, alcohol, tabaco, práctica de juegos de azar y cualquier 
actividad que atente contra la integridad de los pacientes durante las 
actividades dependientes de Teletón.
Entrega de certificados: El plazo máximo de entrega de certificados 
para presentar en los establecimientos educacionales y/o laborales, es 
de 15 días hábiles.
El plazo máximo de entrega de certificados médicos que requieren 
formularios especiales para trámites en municipalidades, COMPIN, 
seguros de salud y epicrisis es de 30 días hábiles.
Reg
lam
ento A
sistencial Teletón
-  26  -
a. 
b.
c.
d.
Teletón no recomienda que, profesionales de la Institución,atiendan a 
los pacientes de Teletón en forma privada, no obstante, si el paciente 
o familia expresan este requerimiento, deberán formalizarlo por escrito 
a la Dirección del Instituto.
En los casos que un paciente reciba atención por un profesional de 
Teletón en forma privada, la Institución no se hace responsable de la 
calidad de dicha atención, de los resultados de su rehabilitación o de 
la calidad de las órtesis confeccionadas.
Los pacientes que hayan recibido atención temporal fuera de la 
institución, podrán completar el proceso de rehabilitación en Teletón, 
en este caso, deberán adjuntar todos los antecedentes clínicos de la 
atención recibida en forma externa. El paciente será considerado en 
igualdad de condiciones, respecto de un paciente que ingresa a la 
Institución y deberá respetar estrictamente las normas institucionales 
correspondientes.
Los pacientes que hayan realizado procedimientos (cirugías, 
infiltraciones u otros procedimientos) en la atención privada y que 
requieran rehabilitación en Teletón, posterior a éstos, podrán solicitarlo 
respetando y cumpliendo con la normativa de atención institucional, 
previa autorización del Director del Instituto respectivo,de acuerdo a 
las consideraciones técnicas del tratamiento.
7. Atención por Profesionales en Forma Externa
INSTITUTOS 
TELETÓN
INSTITUTO TELETÓN ARICA
Diego Portales N° 247, 
(58)2224703, arica@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN IQUIQUE
J.J. Pérez N° 999, 
(57)2588888, iquique@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 17:30 horas.
INSTITUTO TELETÓN ANTOFAGASTA
Oficina Carmela 249 La Chimba,
(+56 55)-2683102, antofagasta@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN CALAMA
Teniente Merino N° 3551, 
(55) 2695400, calama@teleton.cl
Horario de atención 
Lunes a Viernes de 8:00 a 17:30 horas.
INSTITUTOS 
TELETÓN
Santiago
Arica
Iquique
Antofagasta
Copiapó
Coquimbo
Valparaíso
Talca
Concepción
Temuco
Valdivia
Puerto Montt
Aysén
Calama
INSTITUTO TELETÓN COPIAPÓ
Avenida la Cruz N° 760,
 (52) 2207000, copiapo@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:30 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN COQUIMBO
Guacolda 1946, Coquimbo, 
(+56 51) 2335700 o (+56 51) 2335732, 
coquimbo@teleton.cl 
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 17:30 horas.
INSTITUTO TELETÓN VALPARAÍSO
Avenida Francia N° 259, 
(32) 2324400, valparaiso@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:30 a 19:30 horas.
INSTITUTO TELETÓN SANTIAGO
Av. Libertador Bernardo O’Higgins N° 4620,
(02) 26772000, santiago@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Jueves de 8:00 a 20:00 horas,
Viernes de 8:00 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN TALCA
Lircay s/n, (71) 2417600, talca@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:30 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN CONCEPCIÓN
Los Acacios N° 1656, 
(41) 2209300, concepcion@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN TEMUCO
Aldunate N° 0390,
(45) 2208500, temuco@teleton.cl 
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 17:30 horas.
INSTITUTO TELETÓN VALDIVIA
René Schneider N° 2631, 
(63) 2280000, valdivia@teleton.cl 
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 17:30 horas.
INSTITUTO TELETÓN PUERTO MONTT
Egaña N° 650, 
(65) 2223900, puertomontt@teleton.cl 
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:00 a 18:00 horas.
INSTITUTO TELETÓN AYSÉN
Ejército N° 567, 
(67) 2243700, coyhaique@teleton.cl
Horario de atención
Lunes a Viernes de 8:30 a 18:00 horas. 
ESTE DOCUMENTO PERTENECE A LA SOCIEDAD PRO AYUDA DEL NIÑO LISIADO Y NO PUEDE 
SER UTILIZADO O REPRODUCIDO FUERA DE ÉSTA.
REGLAMENTO ASISTENCIAL
INSTITUTOS TELETÓN
